# Лабораторная №4 

## Задание (обычная)

1. Написать “плохой” CI/CD файл, который работает, но в нем есть не менее пяти “bad practices” по написанию CI/CD.
2. Написать “хороший” CI/CD, в котором эти плохие практики исправлены.
3. В Readme описать каждую из плохих практик в плохом файле, почему она плохая и как в хорошем она была исправлена, как исправление повлияло на результат.

## Ход работы
### Напишем “плохой” CI/CD файл, который работает, но в нем есть не менее пяти “bad practices” по написанию CI/CD.

```
stages:
  - build
  - test
  - deploy

variables:
  TEST_ENV: "dev"
  DEPLOY_ENV: "production"

build:
  stage: build
  script:
    - echo "Building the app..."
    - npm install
    - npm run build
  only:
    - master

test:
  stage: test
  script:
    - echo "Running tests..."
    - npm test
  only:
    - master

deploy:
  stage: deploy
  script:
    - echo "Deploying to $DEPLOY_ENV..."
    - scp -r ./build user@server:/var/www/html
  only:
    - master
```
Рассмотрим каждую ошибку по отдельности:
1. Ограничиваться только веткой `master`. Строчки кода ниже.
```
  only:
    - master
```
Мы упускаем ветки ткаие как, например, build, test, deploy, и ограничиваемся тестированием только на ветке master. Это может привести к ошибкам при интеграции, потому что такой подход препятствует полноценной проверке и тестированию на промежуточных ветка.

2. Использовать `npm install` вместо `npm ci`. `npm install` может изменить lock-файлы (файлы, которые содержат зависимости). Это приведёт к несовместимостям в версиях пакетов (python, npm и т.д.) при последующих деплоях.
3. Не использовать артефакты сборки (файлы, хранящие историю состояний сборки). В нашем примере артефакты после сборки не сохраняются. Из-за этого нельзя что повторно использовать уже собранное приложение в последующих стадиях (деплой).
4. Прописывать сервер для деплоя непосредственно в скрипте. Такая практика затрудняет изменение окружения для деплоя и может привести к ошибкам при деплое в разные среды (например, в staging или production).
5. Использовать автоматический деплой в production. Отсутствие контролируемого деплоя (когда вы сами решаете, что "можно в production😎") может привести к ошибкам и нарушить работу приложения.
### Напишем “хороший” CI/CD, в котором эти плохие практики исправлены.
```
stages:
  - build
  - test
  - deploy

variables:
  TEST_ENV: "dev"
  DEPLOY_ENV: "production"
  DEPLOY_SERVER: "user@production-server"
  BUILD_ARTIFACTS_PATH: "build"

build:
  stage: build
  script:
    - echo "Building the app..."
    - npm ci
    - npm run build
  artifacts:
    paths:
      - $BUILD_ARTIFACTS_PATH
  only:
    - main
    - dev

test:
  stage: test
  script:
    - echo "Running tests..."
    - npm test
  only:
    - main
    - dev

deploy:
  stage: deploy
  script:
    - echo "Deploying to $DEPLOY_ENV..."
    - scp -r ./$BUILD_ARTIFACTS_PATH $DEPLOY_SERVER:/var/www/html
  only:
    - main
  environment:
    name: production
  when: manual

```
Что стало лучше:
1. Использовали `only: main, dev` для этапов `build` и `test`. Это позволяет тестировать код на основных и на промежуточных ветках. 
   
<b>Результат:</b> улучшен процесс тестирования и устранения возможных ошибок.

2. Использовали `npm ci`. Эта команда устанавливает зависимости строго по lock-файлу. Такая практика гарантирует повторяемость сборок.

<b>Результат:</b> уменьшена вероятность ошибок из-за несовместимости версий.

3. Добавили сохранение артефактов сборки через `artifacts`. Это позволит не делать сборку повторно, а подтянуть её результат на этап деплоя.
   
<b>Результат:</b> повышена эффективность и скорость CI/CD процесса.

4. Использовали переменную окружения `DEPLOY_SERVER` для более гибкого задания сервера деплоя. 
   
<b>Результат:</b> улучшена переносимость пайплайна .

5.Добавили ручной триггер `when: manual` для этапа деплоя. Теперь мыможем самостоятельно принимать решение перед деплоем в production.

<b>Результат:</b> повышена безопасность и контроль над процессом выпуска в production.


### Не хочется потерять эти материалы по теме:
1. [Что такое CI/CD](https://habr.com/ru/companies/otus/articles/515078/)
2. [Плохие практики в работе с CI/CD](https://habr.com/ru/articles/719352/)
3. [Лучшие пракики CI/CD](https://habr.com/ru/companies/flant/articles/345116/)


